Co jsem neimplementoval - bude to představovat velký problém??:
- Šifrování komunikace - a mám to vubec zminovat?
-SSL na localhostu
- Přihlášení nevyžaduje ověření účtu, neexistuje možnost změny hesla, zapomenutého hesla, smazání účtu

___________________________
dotazy k realizační části:
PRVNÍ BOD ZADÁNÍ - "SÍTĚ"/"OVLÁDÁNÍ"?
Jsou komentáře v kódu nezbytné?
plakát - je u mě povinny?
Zkouší komise kód? Co když nepujde spustit? ("Všechny počítačové programy by měly být přeložitelné a spustitelné v prostředí CVT FIT. Pokud toho nelze v odůvodněných případech dosáhnout (např. v CVT není nainstalován potřebný SW nebo HW nebo pokud je výsledkem práce nový hardware), předvede student funkční produkt oponentovi.")-RPi, ESP826, snímače...? Budu muset předvádět svou práci?
Mohu v kódu nechat i části, které se už nepoužívají (např ukládání float do ESP paměti)
Musí být kód bez bugů? Musí být blbuvzdorný?

Ostatní dotazy:
-Jak moc se hrotí zdroje?
-Mám mít citace z minulého roku i z 2021? Nebo je všechny upravit na 20?
-firebase a ostatní věci co potřebuji popsat (přitom by to nebylo na kapitolu ale spíš odstaveček) - popsat v 	realizační části?
-převzato z (u obrázku) - odkaz k obrázku nebo článku s obrázkem (zatím beru článek)?
-tisk-barevně kde je url (modrý odkaz)
___________________________



Testování - v případě že přijdu na nedostatek, jak to řešit? Přepsat BP a pak v testování zmínit že finální podoba je díky testování?

Uvádět v praktické části nějak odkaz na eshopy? Kvůli cenám zařízení když je sděluji...jako literaturu? Nebo footnote?
Mohu popisovat implementaci(mám tu a tu třídu a v ní to a to...)? Protože co jiného??

Dotazy před obhajobou:
-Jak moc se hrotí zdroje?
____________________________
DOTAZY KE ZDROJŮM
-Bude problém když u zdrojů neuvedu nějaký povinný parametr (jako vydání, autor...)-bude někdo zjišťovat jestli některý nechybí? Jak detailně mám každou knihu/zdroj zkoumat - stačí když mrknu do knihkupectví a napíšu co jsem našel?
-mohu brát footnote jako zdroj? Nebo jen jako odkaz na další informace?
-jablotron "nečlánkové" stránky - citovat jako článek? Footnote? Nebo jako doménu a všechny jako jeden zdroj?
-styl psaní - můžu použít formulaci "jak vyplívá z [1]"?
Jak citovat název stránky (title)? Loxone, nebo Loxone.cz?
-Radiokomunikační řád - mohu použít conference i když to není přímo sborník z konference?
-Edition - musí být číslo 1,2,3...? Nemůže být rok(třeba ten radiokomunikační řád vím že je edition 2020, ale nvm číslo)-dát to jako edition nebo year?
-Jak moc specifický být v url na zdroj? Stačí doména? Nebo adresa na které je soubor ke stažení? Nebo celou adresu k souboru? (adresa.cz vs adresa.cz/ke-stazeni/2020 vs adresa.cz/ke-stazeni/2020/soubor.pdf)
-@Conference volume vs number (Svazek vs Číslo svazku)
-U webové stránky parametr path (např. Domů; Umění; Umění citace) - co když neznám cestu? Neuvádět? nebo uvést jak je v lomítkách v url (/blog/wifi-frequency-bands-2.4-ghz-and-5-ghz)? 
-v url webové stránky - uvádět jen doménu, nebo celou url k článku?
- U web. článků - když je jen přezdívka psát ji jako autor?
- u web -článků-uvádět revizi jen když je u článku uvedena, nebo projít historii pomocí nástroje web.archive.org?
-u  web článků bez autora kde je jasné že to psal někdo za organizaci -napsat tu organizaci? (např. arduino nebo když oracle má definici databáze https://www.oracle.com/cz/database/what-is-database/)
-Mám se u online zdrojů zabývat jejich proměnnou? Např. když se změní datum revize/cesta k článku apod...(jako jestli je mám průběžně aktualizovat když si toho všimnu)?
techreport- není na FIT zmíněný, je to ok? (RFC7252)
-když je u článku pouze datum poslední aktualizace -revised nebo jako datum napsání (nebo oboje)?


Dotazy na později:
Jak přesně citovat obrázky?
musí tam být seznam zkratek a obrázků? Známý říkal, že jo, spolužák je tam neměl (a ani v dokumentu o bp nejsou)

co asi vyřeším sám:
-slovo pin - není spisovné, ale ujalo se - používat?