-Zařadit kapitolu Uživatelské rozhraní (do implementace)
-Nadpisy - více specifické!
-celá práce, každá kapitola, každá podkapitola má -úvod, stať a závěr? (Doporučení dr. Berana)
-U převzatých obrázků/myšlenek/tabulek použijte citaci zdroje.
-Každý nadpis (kapitoly či podkapitoly) by měl být následován odstavcem textu,
který čtenáře informuje, co se dočte v následující části, a který čtenáře uvede do následující problematiky.
-shrnutí X zhodnocení současného stavu - použít někde v nadpisech? :D 
-při prvním výskytu nějakého odborného pojmu v angličtině uvedete obě verze (českou a anglickou) s tím, že tu, kterou nadále nebudete využívat, uvedete do závorky třeba i s komentářem (například „...octree (oktalový strom, nadále bude využívána jen anglická forma, protože
to je zvykem i mezi odborníky v oboru)...“).
-Zkratky by se při prvním užití v textu měly vysvětlit. Alternativou (asi lepší, ale pracnější) je uvedení seznamu zkratek, kde se na jednom místě přehledně vysvětlí všechny zkratky.
-Budoucí/minulý/přítomný čas by měl být v práci pojat tak, že obecně vzato je práce popisem obecně platných skutečností (pak používejte přítomný čas) v kombinaci s popisem Vaší práce (ta už proběhla, tak používejte čas minulý). V plánech budoucí práce samozřejmě používejte čas budoucí. Nejvíc ze všeho ale v tomto případě použijte „cit“ a přizpůsobte jazyk situaci tak, aby se práce dobře četla

jdu na kap 4


Obecné otázky (z template):
• Jak byste vystihli podstatu svého řešení ve třech až pěti krátkých větách?
• Jaké jsou silné stránky Vašeho řešení?
• Jaké jsou konkrétní argumenty, že to, co jste udělali, je dobré?
• Kdyby chtěl někdo být na Vaši práci zlý – co by vytkl?
• Co byste mu odpověděli?
• Jaká klíčová slova by měl člověk zadat do vyhledávače, aby Vaše diplomka byla relevantní odpovědí?