Elektromagnetické záření se ve vakuu šíří rychlostí rovno konstantě c (přibližně 3 .10na8), v médiu jako je vzduch se pak šíří rychlostí c, podělenou indexem lomu (konkrétně pro vzduch je tento index blízký 1, takže můžeme uvažovat prakticky stejnou rychlost jako pro vakuum).
Spektrum EM záření můžeme rozdělit podle frekvencí. V případě bezdrátových technologií nás zajímá zejména rádiové a mikrovlnné spektrum (obvykle frekvence od cca 30 MHz do 60 GHz)
Wifi pracuje na dvou prvních vrstvách ISO OSI.

Přenos na nižších frekvencích má tu výhodu, že může urazit delší vzdálenost než přenos na vyšších frekvencích o stejné energii.

Wireless Association je přihlášení zařízení k AP. Děje se pouze v infrastruktruním režimu sítě.
